# 面向对象

面向对象（Object-oriented programming, OOP)是众多编程范式中的一种，你可能听过如下编程范式（即模式、方法）：面向过程、函数式编程...



名词有些争议，先列出来了：

* **对象**，**实例**基本是一个意思

* **函数**，**方法**也是一个意思，只不过通常在面向对象里更习惯叫作方法



面向对象玩文字游戏是不好理解的，你可以试试理解下面的文字：

>  面向对象可以把函数，属性，从事物中抽象出来，封装到一个类里面，只要是这个类创建出来的对象，就能直接用。
> 
> 还不止如此，类还能继承（基于一个类创建新的`子类`），子类不但继承了父类原有的属性，原来有的东西不用重新写一遍就能直接用，自己还能创建一些新的属性，方法。原来的方法还能重载（overload），根据自己需要进行功能的变更。

能理解更好，不能get到点也没事。我反复写了好几种不同的描述方式，最终还是会疑问：写出来的这东西新手真的能理解吗？



所以，说说有啥用吧：真实世界的代码，很多时候是以万行为单位的，我们有了文件夹分级，有了文件命名，有了函数命名...但是还是会觉得组织代码的能力有限，还要追求更好的代码组织方式。面向对象来了，主要就是解决下面这些问题：

* 好编写：同样的功能尽可能只要写一次，就能随处调用，越少重复代码，就能干越多的事情越好（`hacker.auto_earn_1_billion_everyday()`最好）。我自己看代码，不会看得眼花缭乱，代码都是有条不紊组织起来的

* 好维护：出了bug，程序报错、崩溃，我能更快定位问题的源头那几行代码。要修复问题，不用牵一发而动全身，到处修改还解决不了。某一天我回头看原来的代码，好阅读，不会乱得完全看不懂。

* 易拓展：模块化，要加功能，编写新模块的代码就行，原来的代码最好能几乎不用修改。

* ....（问题太多了，用省略号）



面向对象不是银弹，上面都是美好的幻想，但是面向对象真的可以帮助我们站在巨人的肩膀上，离优雅更进一步（优雅，实在是太优雅了！）



"Talk is cheap, show me code"，在这里真的是金句。



既然你都看到这里来了，那你多少也写过一些Python代码，感受到了面向对象了！你可能写过

```python
'abcd'.upper()                        # 用str.upper方法转换成大写
1 .real                               # 用int.real属性获得整数的实部（虚数还记得吧）
                                      # 空格是避免当成浮点数
bytes.fromhex('0123456789ABCDEF')     # 十六进制转字节流，用bytes的`类方法`
```

如果你写过C语言（没写过也看看下面内容吧！），就第一个例子而言，如果要实现同样功能，可能要这样写：

```c
void toUpper(char* s) {
    for(int i = 0; i < strlen(s); i++) {
        if('a' <= s[i] && s[i] <= 'z')
            s[i] = s[i] - 32 // 不知道为什么是-32可以看看ascii表
    }
}

int main(){
    char[] s = 'abcd';
    toUpper(s);
}
```

C语言里，没有`变量.函数`这种写法，一段逻辑要和一个变量有关，那这个变量要么是从参数传递过来的，要么是从全局变量里读取（当然有其他怪技巧，就不介绍了）。

而在Python里，对象是函数的主人，或者说类才是，因为对象是从它所属的类创建出来的，这个类有什么方法，属性，那这个对象也能拿来用。

Python给你用的这些类型：`int`，`str`，`list`之类的，其实python早就给你写好了他们有什么方法和属性，你已经站在巨人的肩膀上了。

你可以用内置函数`dir()`看看，比如`str`有这些东西，都可以用`.`运算符直接访问

```python
['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__dir__', 
 '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', 
 '__getitem__', '__getnewargs__', '__gt__', '__hash__', '__init__', 
 '__init_subclass__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', 
 '__mod__', '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', 
 '__reduce_ex__', '__repr__', '__rmod__', '__rmul__', '__setattr__', 
 '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'capitalize', 'casefold', 
 'center', 'count', 'encode', 'endswith', 'expandtabs', 'find', 
 'format', 'format_map', 'index', 'isalnum', 'isalpha', 'isascii', 
 'isdecimal', 'isdigit', 'isidentifier', 'islower', 'isnumeric', 
 'isprintable', 'isspace', 'istitle', 'isupper', 'join', 'ljust', 
 'lower', 'lstrip', 'maketrans', 'partition', 'removeprefix', 
 'removesuffix', 'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition', 
 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines', 'startswith', 'strip', 
 'swapcase', 'title', 'translate', 'upper', 'zfill']
```

你说为啥Python这么好用，或者说面向对象这么好用？

如果是面向过程，拿C举例：求个字符串长度strlen，获取字符串中间某一段要用memcpy，导入string.h，转换大小写？没有，自己实现。而且实现完了还只是个函数，要操作的变量还要当作参数来传递。（只是拿来举例，实际上我一点也不讨厌C语言哈哈哈，逆向手都是热爱C语言的）



Python是很纯正的编程语言，甚至即便是字面量，也是对象，所以前面的举例都是合法的代码

```python
1 .real
```

函数也是对象，当然它的属性都是双下划线开头（可以用`dir()`看到，按<kbd>Tab</kbd>不会有代码提示，Python里面双下划线开头的属性表示不推荐外部进行访问。

```python
In [19]: def add(a, b):
    ...:     """add a and b"""
    ...:     return a + b
    ...:

In [20]: add.__doc__
Out[20]: 'add a and b'

In [21]: add.__name__
Out[21]: 'add'
```



让我们把目光转向不纯的Java吧

```java
1. toString()                     // ✖️ 字面量没有方法
Integer.valueOf(1).toString();    // ✔️ Java里叫装箱，Integer类型有方法
```
