# 解析POST文件 HTTP请求

本节课程中主要完成对POST文件(即Content-Type=multipart/form-data)的HTTP请求，也是POST请求中解析起来最复杂的一部分。

## POST文件 HTTP请求

一个POST文件请求示例如下:

```text
POST /post HTTP/1.1\r\n
Accept: */*\r\n
Accept-Encoding: gzip, deflate\r\n
Connection: keep-alive\r\n
Content-Length: 318\r\n
Content-Type: multipart/form-data; boundary=8fe1e43d55dc42de90231e3d59f8eb19\r\n
Host: pie.dev\r\n
User-Agent: HTTPie/3.2.1\r\n
\r\n
--8fe1e43d55dc42de90231e3d59f8eb19\r\n
Content-Disposition: form-data; name="files"; filename="flag"\r\n
Content-Type: text/plain\r\n
\r\n
flag{123}\r\n
\r\n
--8fe1e43d55dc42de90231e3d59f8eb19\r\n
Content-Disposition: form-data; name="files2"; filename="flag2"\r\n
Content-Type: text/plain\r\n
\r\n
flag{456}\r\n
\r\n
--8fe1e43d55dc42de90231e3d59f8eb19--
```

注意，上面为了能看的更清楚，我们将看不见的`\r\n`也写了出来。

可以看到POST文件请求与我们之前的POST请求有较大的区别，主要有以下几点:

- Content-Type形如`multipart/form-data;boundary=${boundary}`，这里的`${boundary}`由可以任何US-ASCII码组成，且长度最多不超过70，它还可以由空格组成，当包含空格时，使用双引号将其包裹，例如`boundary="cool boundary"`。其作用和名字意思一样，是定义边界线的名称。可以在下面看到多次使用到到这个`${boundary}`这串字符。

- Content-Length为包含边界线在内所有请求正文的大小。
- 请求正文由`--${boundary}`开始，以`--${boundary}--`结束，其中每个文件也以`--${boundary}`作为分隔。
- 每个文件body开头是文件参数描述信息(标题区)，描述了诸如上传参数名(name)，文件名(filename，可选)，文件类型(Content-Type，可选)等信息。
- 以一个`\r\n`作为分隔，接下来的行指代文件内容(文件正文区)。
- 以一个`\r\n`作为分隔，然后以`--${boundary}`作为一个文件的结束，如果只有一个文件上传，则使用`--${boundary}--`作为整个请求正文的结束。



## 对request.py修改以支持文件上传

为了解析Content-Type=multipart/form-data的POST请求，支持文件上传，我们需要对request.py文件进行一定的修改。

在`requests.py`中新建一个Files类，其存在一个初始化的`__init__`方法，方法中有四个必要参数，分别为`name`,`filename`,`content_type`,`data`，分别对应文件标题区中的name，filename，Content-Type以及文件正文区的文件内容。我们希望`name`,`filename`,`content_type`都传入str类型，而`data`传入bytes类型

```python3
class File():
    def __init__(self, name: str, filename: str, content_type: str, data: bytes):
        self.name = name
        self.filename = filename
        self.content_type = content_type
        self.data = data
```

在`PreparedRequest`的`prepare`方法中，添加默认为None的files可选参数，并调用`_set_files(files)`来设置files。

```python3
def prepare(self, method, url, http_version, headers, cookies, params, body, files=None):
    self.method = method
    self.url = url
    self._set_params(params)
    self._set_headers(headers)
    self._set_cookies(cookies)
    self._set_body(body)
    self._set_files(files)
    self.http_version = http_version
```

在`PreparedReuqest`类中添加`_set_file`方法，接受File数组:

```python3
def _set_files(self, files):
    if (isinstance(files, (tuple, list)) and all(isinstance(file, File) for file in files)) or files is None:
        self.files = files
        return
    raise PrepareError(
        "Invalid files type, must be File list.")
```



这样，当我们判断Content-Type为multipart/form-data时，就需要将整个请求正文进行解析，实例化Files类，组成tuple/list，将其传入`prepare`方法的`files`参数中，这也是我们本次测试样例主要检查的地方。

## 作业

接下来是你的表演时间!修改`code/11/request.py`中的`analysis_request`方法，增加对Content-Type为multipart/form-data的POST请求支持(允许导入标准库，不允许导入第三方库)，并运行`python3 code/11/tests/test_post_file.py`，确保所有测试样例都顺利通过!

需要注意的问题:

- 畸形POST文件请求如何处理
- boundary如何处理

PS:

- `PreparedRequest`的`prepare`方法中请传入tuple/list类型，其元素都为File且顺序解析的files

- 所有测试样例通过的输出如下:

  ```text
  .......
  ----------------------------------------------------------------------
  Ran 7 tests in 0.002s
  
  OK
  ```

  

