# 解析HTTP响应

欢迎回来!在前面几节课程中我们一步步地实现了对http原始请求报文的解析，而这节课则要去了解HTTP响应的格式并实现对HTTP响应的解析。

## HTTP响应格式

一个常见的HTTP响应如下:

```
HTTP/1.1 200 OK\r\n
Host: 127.0.0.1\r\n
Connection: close\r\n
Content-Type: text/html; charset=UTF-8\r\n
Content-Length: 6\r\n
Set-Cookie: a=b;c=d\r\n
\r\n
hello!
```

注意，上面为了能看的更清楚，我们将看不见的`\r\n`也写了出来。

可以看到HTTP响应与HTTP请求类似，也是由三部分组成，分别是:

- 状态行
- 响应头
- 响应正文

状态行由三部分组成: HTTP协议版本(HTTP/1.1)，状态码(200)，状态描述(OK)。其中状态代码的第一个数字定义了响应的类别，后面两位没有具体的分类:

- 1xx: 指示信息—表示请求已接收，继续处理。
- 2xx: 成功—表示请求已经被成功接收、理解、接受。
- 3xx: 重定向—要完成请求必须进行更进一步的操作。
- 4xx: 客户端错误—请求有语法错误或请求无法实现。
- 5xx: 服务器端错误—服务器未能实现合法的请求。

从第二行开始由两部分组成响应头: 头部字段名(Host)，头部字段值(127.0.0.1)，这里需要注意的是Set-Cookie响应头，它和Cookie请求头类似，值是一串字符串，代表一个或多个Cookie，Cookie以`;`作为分割，每个形如`key=value`的格式。当浏览器接收到这个响应头，就需要去更新Cookie，下次请求将带上这些Cookie访问。

在两个`\r\n`之后紧跟着是响应正文(hello!),而且其长度一般与Content-Length响应头相等。另外值得注意的是有些服务器并不会在响应中返回Content-Length响应头。

## 解析HTTP响应

接下来我们进入正题，我们要去解析HTTP响应，如果成功解析，则返回一个自定义的类，里面包含响应的各种信息，如果解释失败，则抛出一个自定义异常。



首先我们需要去新建自定义类与异常:

```python3
from request import PreparedRequest
from urllib.parse import unquote


class InvalidResponseError(RuntimeError):
    def __init__(self, msg):
        self.msg = msg


class Response():
    def __init__(self) -> None:
        self.request: PreparedRequest = None
        self.url: str = None

        self.http_version: str = None
        self.status_code: int = None
        self.ok: bool = None
        self.reason: str = None
        self.headers: dict = None
        self.cookies: dict = None
        self.body: bytes = None
        self.content: bytes = None

    def setRequest(self, request: PreparedRequest):
        self.request = request
        self.url = request.url

    def setResponse(self, http_version: str, status_code: int, reason: str, headers: dict, cookies: dict, body: bytes):
        self.http_version = http_version
        self.staus_code = status_code
        self.ok = self.status_code == 200
        self.reason = reason
        self.headers = headers
        self.cookies = cookies
        self.body = body
        self.content = body
```



接下来我们需要实现`analysis_response`方法，如上面所说: 如果成功解析传入的原始响应报文，则返回一个自定义的类，里面包含响应的相关信息，如果解释失败，则抛出一个自定义异常。

```python3
def analysis_response(raw_data):
    # 解释成功则返回一个Response实例，记得调用serResponse方法
    # 解析失败则 raise InvalidResponseError()
    ...
```



## 作业

接下来是你的表演时间!在`code/11/response.py`中实现analysis方法(允许导入标准库，不允许导入第三方库)，并运行`python3 code/11/tests/test_response.py`，确保所有测试样例都顺利通过!

需要注意的问题:

- 由于课程的需要，我们简化了对Set-Cookie的处理，实际上Set-Cookie中还能传递一些其他的属性，详情参见[Set-Cookie](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Set-Cookie)，因此对这些属性我们需要进行舍弃。
- 对[Content-Encoding](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Encoding)进行处理，这里我们只处理gzip和deflate或两种混合的编码方式。



PS: 所有测试样例通过的输出如下:

```
........
----------------------------------------------------------------------
Ran 8 tests in 0.001s

OK
```



