# 总结与不足

至此，我们的公开课内容告一段落了。

相信细心的同学发现了，我们只是简单地实现了requests库中的get,post,request函数，也实现了requests库中没有的request_raw函数。

值得一提的是，requests库实际上是建立在python原生库urllib3上的，所以requests库实际上实现的方式与我们有很大的不同，这也是它为什么没有实现request_raw的原因。

然而，requests库中绝不仅仅只有这几个函数，它的功能非常强大。实际上我们的myrequest还欠缺了许多功能。例如没有实现Session(cookie自动管理)，持久化连接，处理chunked请求与响应等。

下面对这几个没实现的点展开说说。



## cookie自动管理

众所周知，requests库中的Session会对cookie进行自动管理，当你第二次请求一个域名时，requests库会将你第一次请求响应中的cookie带上。

前面课程提到，cookie实际上是一个比较复杂的结构，它还包含了许多特殊的属性，例如domain，expires等。在requests库中实际上是用`http.CookieJar`这个类来管理cookie的。

那么在myrequest中要怎么实现呢？实际上myrequest对cookie进行了相当简化的处理(字典)，我们其实可以简单地存储每次响应的cookie字典以及其对应的域名，当第二次请求到的时候从存储中找到对应域名的字典并且设置cookie来实现，但是这样是非常肤浅的。



## 持久化连接

实际上`requests.Session`也包含了持久化连接的功能。还记得前一节课程提到的`Connection`请求头吗？我们只是简单粗暴地将其设置为`close`，实际上在`HTTP/1.*`版本的http协议中`Connection`请求头默认是`Keep-Alive`的，也就是保持连接。假如我们要实现持久化连接，会发现很多问题:

- 如何判断请求是应该使用之前打开的socket还是应该创建新的socket？
- 如何接收响应，判断一个响应已经发送结束？
- 多并发如何处理？



## chunked请求与响应

我们先来了解一下上面是chunked请求与响应。当http请求/响应携带了特殊的头部:`Transfer-Encoding: chunked`时，相对应的请求报文和响应报文就会被分块发送，以一个简单的例子来说明:

```
HTTP/1.1 200 OK\r\n
Content-Type: text/plain\r\n
Transfer-Encoding: chunked\r\n
\r\n
25\r\n
This is the data in the first chunk\r\n
\r\n
1C\r\n
and this is the second one\r\n
\r\n
3\r\n
con\r\n
\r\n
8\r\n
sequence\r\n
\r\n
0\r\n
\r\n
```

这时候响应内容分成了几块，每块由长度(16进制表示)和内容组成。

例如:

0x25 => 37个字符 => "This is the data in the first chunk\r\n"

0x1C => 28个字符 => "and this is the second one\r\n"

0x3  => 3 个字符 => "con"

0x8  => 8 个字符 => "sequence"

0x0  => 0 个字符 => 结尾(以"0\r\n\r\n"结尾)

所以对应的响应内容实际为:

```
This is the data in the first chunk\r\n
and this is the second one\r\n
consequence
```

http请求也是类似的。



对于chunked请求与响应，我们实际上只需要修改`analysis_request`和`analysis_response`两个函数，判断chunked并对请求正文/响应正文进行处理即可。



## 总结

对上述问题感兴趣的同学，可以去看看requests库和urllib3库的处理，最好可以直接调试跟进请求发送的细节，这样可以帮助你更加了解整个http协议以及对应的处理。

希望同学们通过这场公开课真切学习到有用的知识，我们下次再见!



## 课后阅读

有一个第三方库: [requests-raw](https://github.com/realgam3/requests-raw)用一个非常magic和simple的方式实现了利用requests库发送原始请求报文。对此感兴趣的同学可以看看源码。

